Rất vui khi được gặp lại tất cả các em.
Hôm nay cô sẽ tiếp tục hệ thống kiến thức của chương trình Giáo dục công dân lớp 12 ở chuyên đề số 6: Pháp luật và quyền bình đẳng của công dân.
Trong chuyên đề này sẽ gồm nội dung của ba bài: bài 4 và bài 5 của sách giáo khoa Giáo dục công dân lớp 12.
Để các em tiện theo dõi, thứ nhất chúng ta sẽ xét công dân bình đẳng trước pháp luật.
Thứ nhất, chúng ta sẽ tìm hiểu nội dung công dân bình đẳng trước pháp luật.
Vậy thì công dân bình đẳng trước pháp luật được hiểu như thế nào?
Có nghĩa là mọi công dân không phân biệt nam nữ, thuộc các dân tộc, tôn giáo, thành phần, địa vị xã hội khác nhau đều không bị phân biệt đối xử về việc hưởng quyền cũng như là thực hiện nghĩa vụ và chịu trách nhiệm pháp lý theo quy định của pháp luật.
Ở đây có ba nội dung: quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm pháp lý.
Vậy thì cụ thể nội dung của quyền bình đẳng của công dân trước pháp luật như thế nào?
Thứ nhất, công dân bình đẳng về quyền và nghĩa vụ, nghĩa là mọi công dân đều được hưởng quyền và làm nghĩa vụ trước ai các em?
Trước Nhà nước và xã hội.
Ở đây các em lưu ý quyền và nghĩa vụ của công dân sẽ không tách rời nhau, và quyền và nghĩa vụ không bị phân biệt bởi các yếu tố là dân tộc, giới tính, tôn giáo, giàu nghèo, thành phần và địa vị xã hội.
Ở đây chúng ta cũng cần lưu ý trong cùng một điều kiện như nhau thì công dân sẽ được hưởng quyền và có nghĩa vụ như nhau, nhưng mức độ sử dụng các quyền và nghĩa vụ đó đến đâu đó sẽ tùy thuộc vào gì?
Khả năng, điều kiện và hoàn cảnh của mỗi người.
Cô ví dụ như là quy định của Luật Nghĩa vụ quân sự, ở đây cô chỉ cắt ra một số cái nội dung thôi nhé, chúng ta có thể tìm hiểu thêm để biết được những cái đối tượng được miễn hoặc là được hoãn nghĩa vụ quân sự.
Thì theo quy định của pháp luật, công dân nam đủ 18 tuổi trở lên phải thực hiện nghĩa vụ quân sự.
Tuy nhiên, trường hợp công dân nam đó thuộc diện gia đình là neo đơn, chỉ còn cha hoặc là mẹ nhưng mà cha mẹ lại không có khả năng lao động thì công dân đó sẽ được miễn nghĩa vụ quân sự.
Nên ở đây chúng ta có thể khẳng định là mức độ sử dụng các quyền và nghĩa vụ đó đến đâu là tùy thuộc vào khả năng, điều kiện và hoàn cảnh của mỗi người, và đó là bình đẳng.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn.
Sự đào tạo đa dạng đa lĩnh vực đã mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực, những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Nội dung thứ hai đó chính là công dân bình đẳng về trách nhiệm pháp lý.
Cụ thể, pháp luật quy định bất kỳ công dân nào vi phạm pháp luật đều phải chịu trách nhiệm về hành vi vi phạm của mình và bị xử lý theo quy định của pháp luật.
Đó chính là biểu hiện của bình đẳng về trách nhiệm pháp lý.
Thứ hai là công dân dù ở địa vị nào, làm bất cứ nghề gì đi chăng nữa thì khi vi phạm pháp luật đều phải chịu trách nhiệm pháp lý.
Mà trách nhiệm pháp lý bao gồm bốn loại chúng ta đã được tìm hiểu ở chuyên đề trước đó là: trách nhiệm hành chính, trách nhiệm dân sự, trách nhiệm hình sự và trách nhiệm kỷ luật.
Ở đây chúng ta có một lưu ý: công dân vi phạm pháp luật với tính chất và mức độ như nhau thì đều phải chịu trách nhiệm pháp lý như nhau, không phân biệt là nam hay nữ, dân tộc, tôn giáo, thành phần, địa vị xã hội, có chức quyền hay không có chức quyền thì đều phải chịu trách nhiệm pháp lý như nhau nếu như hành vi vi phạm đó có tính chất và mức độ như nhau.
Nội dung thứ hai trong chuyên đề này đó chính là quyền bình đẳng của công dân trong một số lĩnh vực của đời sống xã hội.
Ở đây chúng ta xét ba cái lĩnh vực sau đây: thứ nhất là lĩnh vực lao động, thứ hai là lĩnh vực hôn nhân và gia đình, và thứ ba là trong lĩnh vực kinh doanh.
Cụ thể, ở đây chúng ta sẽ xét ba lĩnh vực: thứ nhất là lĩnh vực hôn nhân và gia đình, thứ hai là lĩnh vực lao động, và thứ ba là lĩnh vực kinh doanh.
Cụ thể, trong lĩnh vực hôn nhân và gia đình, đầu tiên chúng ta phải hiểu khái niệm bình đẳng trong lĩnh vực hôn nhân và gia đình, hay là trong hôn nhân và gia đình nghĩa là, hay là được hiểu là bình đẳng về quyền và nghĩa vụ giữa ai với ai các em?
Giữa vợ chồng và giữa các thành viên trong gia đình.
Các em lưu ý không chỉ vợ chồng nhé mà là các thành viên trong gia đình.
Tiếp theo chúng ta sẽ tìm hiểu nội dung của bình đẳng trong lĩnh vực hôn nhân và gia đình.
Ở nội dung này chúng ta chỉ xét vấn đề thứ nhất là bình đẳng giữa vợ và chồng, còn những mối quan hệ khác ví dụ giữa cha mẹ và con cái, anh chị em với nhau, ông bà và cháu, các em xem lại sách giáo khoa nhé, bởi vì nội dung này rất là đơn giản vì nó rất gần gũi với chúng ta.
Vậy thì bình đẳng giữa vợ và chồng được pháp luật quy định thể hiện trong hai mối quan hệ sau đây:
Thứ nhất là mối quan hệ nhân thân.
Vậy thì bình đẳng giữa vợ và chồng trong mối quan hệ nhân thân thể hiện ở việc vợ và chồng đều có quyền và nghĩa vụ như nhau trong việc lựa chọn nơi cư trú.
Lựa chọn nơi cư trú các em lưu ý đó là không gian sống, nó thuộc về mối quan hệ nhân thân.
Thứ hai là vợ chồng đều có quyền và nghĩa vụ ngang nhau trong việc tôn trọng danh dự, nhân phẩm hoặc là uy tín của nhau, tôn trọng quyền tự do tín ngưỡng của nhau, tương trợ, hỗ trợ nhau trong công việc, trong cuộc sống cũng như là trong việc chăm sóc gia đình vân vân.
Thứ ba là mối quan hệ tài sản.
Pháp luật quy định vợ và chồng đều có quyền và nghĩa vụ ngang nhau trong việc sở hữu tài sản chung.
Các em lưu ý quyền sở hữu ở đây sẽ bao gồm ba quyền đó là quyền chiếm hữu, sử dụng và định đoạt đối với tài sản chung.
Các em lưu ý tài sản chung của vợ và chồng được xác định từ thời điểm vợ chồng đăng ký kết hôn, nghĩa là tài sản làm ra trong thời kỳ hôn nhân, phát sinh trong thời kỳ hôn nhân là tài sản chung.
Các em lưu ý theo quy định của pháp luật thì vợ và chồng đều có quyền có tài sản riêng.
Vậy thì tài sản riêng này sẽ bao gồm tài sản có trước khi kết hôn của vợ hoặc chồng mà khi đăng ký kết hôn vợ hoặc chồng không sáp nhập vào khối tài sản chung theo quy định của pháp luật thì nó được xác định là tài sản riêng của vợ hoặc chồng.
Hoặc là trong thời kỳ hôn nhân, cả vợ hoặc chồng đều có quyền có tài sản riêng đối với tài sản được thừa kế riêng hoặc là cho tặng riêng.
Thì tài sản riêng của vợ hoặc chồng thì vợ chồng có quyền sở hữu đối với nó, mà quyền sở hữu bao gồm quyền chiếm hữu, sử dụng và định đoạt.
Thứ hai chúng ta sẽ tìm hiểu bình đẳng trong lĩnh vực lao động.
Bình đẳng trong lĩnh vực lao động, đầu tiên chúng ta phải hiểu khái niệm bình đẳng trong lĩnh vực lao động là bình đẳng giữa: thứ nhất là mọi công dân trong thực hiện quyền lao động thông qua việc tìm việc làm; Thứ hai là bình đẳng giữa người sử dụng lao động và người lao động thông qua gì các em?
Hợp đồng lao động; Và thứ ba là bình đẳng giữa lao động nam và lao động nữ.
Ở đây các em lưu ý là lao động nam và lao động nữ chứ không phải là bình đẳng nam nữ nói chung nhé.
Cụ thể chúng ta đi vào tìm hiểu nội dung từng vấn đề một.
Trong khái niệm thứ nhất là bình đẳng trong việc thực hiện quyền lao động.
Vậy thì quyền lao động nghĩa là gì?
Là người lao động được tự do sử dụng sức lao động của mình để làm gì các em?
Tìm kiếm, lựa chọn việc làm hoặc là làm cho bất kỳ ai, ở bất kỳ nơi nào mà pháp luật không cấm.
Đó chính là quyền lao động.
Vậy thì bình đẳng trong thực hiện quyền lao động được hiểu như thế nào?
Là người lao động có quyền làm việc, được tự do lựa chọn việc làm, nghề nghiệp nhưng mà phù hợp với khả năng hoặc là sở thích của mình và không bị phân biệt đối xử bởi: dân tộc, tôn giáo, thành phần, địa vị xã hội vân vân.
Ở đây các em có một lưu ý: người lao động mà có trình độ chuyên môn kỹ thuật cao đó các em thì được Nhà nước hoặc là người sử dụng lao động ưu đãi đối với họ hoặc là tạo điều kiện thuận lợi để họ có thể phát huy được tài năng của mình thì không bị coi là bất bình đẳng mà đó là bình đẳng.
Ở đây chúng ta không dùng dấu bằng nhé.
Nội dung thứ hai chính là bình đẳng trong giao kết hợp đồng lao động giữa ai với ai?
Giữa người lao động và người sử dụng lao động.
Ở đây các em lưu ý nguyên tắc khi giao kết hợp đồng lao động có ba nguyên tắc cơ bản sau đây: Nguyên tắc thứ nhất trong giao kết hợp đồng lao động đó chính là nguyên tắc tự do, tự nguyện và bình đẳng.
Tự do khi tìm kiếm việc làm, tự nguyện khi ký kết hợp đồng lao động và bình đẳng trong việc thỏa thuận giữa người lao động và người sử dụng lao động trong nội dung của hợp đồng lao động trước khi ký kết.
Đó là nguyên tắc thứ nhất.
Nguyên tắc thứ hai là việc giao kết phải không được trái luật và thỏa ước lao động tập thể, đó là Luật Lao động và những quy định của các bộ luật hoặc luật khác liên quan.
Và nguyên tắc thứ ba là việc giao kết phải diễn ra trực tiếp giữa ai với ai?
Giữa người lao động và người sử dụng lao động.
Ở đây các em lưu ý người lao động có độ tuổi từ đủ 15 cho đến dưới 18 tuổi được ký kết giao kết hợp đồng lao động và làm những cái công việc theo quy định của pháp luật, nhưng việc giao kết này phải có người đại diện theo quy định của pháp luật và người đại diện sẽ chứng kiến việc ký kết hợp đồng lao động giữa người lao động và người sử dụng lao động trong trường hợp người lao động là từ đủ 15 đến dưới 18 tuổi.
Nội dung thứ ba đó chính là bình đẳng giữa lao động nam và lao động nữ.
Vậy thì cả lao động nam và lao động nữ theo quy định của pháp luật đều có cơ hội, có nghĩa là bình đẳng như nhau trong việc tiếp cận việc làm.
Thứ hai là bình đẳng về tiêu chuẩn và độ tuổi khi tuyển dụng hoặc là được đối xử bình đẳng tại nơi họ làm việc.
Ở đây các em lưu ý hai cái vấn đề sau đây, vấn đề cơ bản mà chúng ta hay gặp phải trong quá trình giải quyết các câu hỏi trắc nghiệm nhé: đó là pháp luật quy định người sử dụng lao động tuyệt đối không được đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động hoặc là thực hiện sa thải, ra quyết định sa thải đối với lao động nữ vì lý do họ kết hôn, họ có thai, nghỉ thai sản hoặc là nuôi con dưới 12 tháng tuổi.
Thứ hai đó là không được sử dụng lao động nữ vào những công việc như là nặng nhọc nguy hiểm hoặc là tiếp xúc với hóa chất độc hại vì có ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến, hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng, độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, giáo dục chính là cuộc sống.
Trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Nội dung thứ ba đó là bình đẳng trong lĩnh vực kinh doanh.
Vậy thì bình đẳng trong lĩnh vực kinh doanh được hiểu như thế nào?
Pháp luật quy định mọi cá nhân, tổ chức khi mà tham gia vào các mối quan hệ kinh tế đó các em đều bình đẳng trong việc lựa chọn ngành nghề, địa điểm, hình thức tổ chức kinh doanh và đều được thực hiện quyền cũng như là nghĩa vụ trong mối quan hệ kinh doanh đối với Nhà nước và đối với các cá nhân, tổ chức có liên quan.
Cụ thể chúng ta sẽ tìm hiểu nội dung bình đẳng trong kinh doanh: Thứ nhất là bình đẳng về quyền.
Người tham gia kinh doanh sẽ được quyền tự chủ đăng ký kinh doanh hoặc là tự chủ kinh doanh, được khuyến khích phát triển, hợp tác và cạnh tranh lành mạnh với nhau, được chủ động mở rộng quy mô ngành nghề trong khả năng cho phép và phải tuân theo quy định của pháp luật, được chủ động tìm kiếm thị trường, khách hàng và các hợp đồng cũng như là được tự do liên doanh liên kết trong và ngoài nước nhưng tất nhiên là theo quy định của pháp luật.
Đó chính là những quyền của các chủ thể khi tham gia vào các mối quan hệ kinh tế.
Thứ hai là bình đẳng về nghĩa vụ.
Trong đó nghĩa vụ quan trọng nhất của các chủ thể kinh tế khi tham gia kinh doanh đó là gì các em?
Nộp thuế cũng như là thực hiện các nghĩa vụ tài chính khác đối với Nhà nước.
Thứ hai là phải đảm bảo quyền và lợi ích của người lao động trong doanh nghiệp.
Và cuối cùng là phải tuân thủ pháp luật về bảo vệ tài nguyên môi trường, cảnh quan, di tích lịch sử trong phạm vi mà mình hoạt động kinh doanh.
Và nội dung thứ ba trong chuyên đề này chính là quyền bình đẳng giữa các dân tộc, tôn giáo.
Ở nội dung này cô sẽ đi những nét cơ bản nhất thôi nhé vì nó khá là đơn giản.
Thứ nhất là quyền bình đẳng giữa các dân tộc.
Ở quyền bình đẳng giữa các dân tộc, chúng ta sẽ tìm hiểu về khái niệm quyền bình đẳng giữa các dân tộc được hiểu như thế nào?
Thứ hai là nội dung của quyền bình đẳng giữa các dân tộc thể hiện trên các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hóa và giáo dục.
Ở đây các em lưu ý trong phạm vi bài học này đó thì dân tộc sẽ được hiểu theo nghĩa là một bộ phận dân cư của quốc gia, chứ không phải là dân tộc Việt Nam so với các dân tộc khác trên thế giới nhé.
Vậy thì quyền bình đẳng giữa các dân tộc được hiểu như thế nào?
Pháp luật quy định các dân tộc trong một quốc gia đó, không phân biệt là dân tộc đa số hay là thiểu số, trình độ văn hóa cao hay thấp, chủng tộc hay màu da mà đều được Nhà nước và pháp luật tôn trọng, bảo vệ và tạo điều kiện để phát triển.
Và các em chú ý quyền bình đẳng giữa các dân tộc đó xuất phát từ hai cái cơ sở sau đây: thứ nhất đó là xuất phát từ quyền cơ bản của con người và thứ hai là quyền bình đẳng của công dân trước pháp luật mà chúng ta đã được tìm hiểu ở nội dung trước nhé.
Vậy thì nội dung quyền bình đẳng giữa các dân tộc thể hiện trên các lĩnh vực cụ thể như thế nào?
Chúng ta có ba lĩnh vực sau đây: Thứ nhất là quyền bình đẳng trong lĩnh vực chính trị.
Pháp luật quy định các dân tộc đều có quyền tham gia quản lý Nhà nước và xã hội ở cả phạm vi cả nước và phạm vi cơ sở, được tham gia vào bộ máy Nhà nước, được tham gia thảo luận góp ý các văn bản pháp luật quan trọng ở phạm vi cả nước cũng như là phạm vi cơ sở mà chúng ta đã được học ở nội dung của bài số 7: Công dân với các quyền dân chủ.
Biểu hiện thứ hai đó chính là các dân tộc đều có đại biểu của mình trong hệ thống các cơ quan Nhà nước, đặc biệt là cơ quan quyền lực như là Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp.
Thứ hai là bình đẳng trong lĩnh vực kinh tế.
Thì trong lĩnh vực kinh tế, Nhà nước luôn luôn có những chính sách ban hành các chính sách để phát triển kinh tế cũng như là quan tâm đầu tư phát triển kinh tế đối với vùng đồng bào dân tộc thiểu số hay là những vùng đồng bào dân tộc đặc biệt khó khăn, vùng núi, vùng sâu vùng xa, hoặc là ban hành các chương trình để phát triển kinh tế xã hội, ví dụ như là chương trình 135 của Chính phủ.
Mục đích là gì các em?
Để rút ngắn chênh lệch về trình độ phát triển giữa các dân tộc trong phạm vi quốc gia.
Và nội dung thứ ba đó chính là bình đẳng trên lĩnh vực văn hóa, giáo dục.
Ở đây thứ nhất là trên lĩnh vực văn hóa, khi đề cập đến văn hóa giữa các dân tộc thì các em lưu ý cho cô là đề cập đến tiếng nói, chữ viết.
Vậy thì các dân tộc đa số hay là thiểu số đều được dùng tiếng nói hoặc là chữ viết riêng của mình bên cạnh tiếng phổ thông là tiếng Việt.
Các phong tục tập quán truyền thống văn hóa tốt đẹp của các dân tộc đều được giữ gìn, khôi phục và phát huy.
Và đây chính là cơ sở bình đẳng về văn hóa.
Và tất nhiên những phong tục tập quán tốt đẹp thì chúng ta giữ gìn, khôi phục, phát huy, còn những phong tục tập quán lạc hậu thì chúng ta đấu tranh loại bỏ.
Thứ hai là về giáo dục thì các dân tộc đều được hưởng một nền giáo dục và đều được bình đẳng về cơ hội học tập.
Đây chính là ba nội dung cơ bản của quyền bình đẳng giữa các dân tộc trên lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hóa và giáo dục.
Các em lưu ý những nét cơ bản nhé để mình nhận dạng vấn đề khi giải quyết các câu hỏi trắc nghiệm, đặc biệt là các câu tình huống.
Cuối cùng chính là quyền bình đẳng giữa các tôn giáo.
Ở quyền bình đẳng giữa các tôn giáo thì chúng ta chỉ lưu ý cho cô một số vấn đề cơ bản sau đây thôi nhé: Thứ nhất, công dân có quyền hoạt động tôn giáo trong khuôn khổ của pháp luật, được quyền hoạt động nhưng phải trong khuôn khổ của pháp luật.
Thứ hai là các tôn giáo đều bình đẳng trước pháp luật và bình đẳng về quyền, về nghĩa vụ và về trách nhiệm pháp lý.
Và cuối cùng là những nơi thờ tự, tín ngưỡng của các tôn giáo sẽ được Nhà nước và pháp luật bảo vệ.
Và chắc chắn đây phải là những nơi thờ tự hoặc là cơ sở tôn giáo được pháp luật thừa nhận thì mới được pháp luật bảo vệ.
Như vậy thì cô đã hệ thống giúp các em nội dung của chuyên đề số 6: Công dân bình đẳng trước pháp luật.
Hẹn các em ở những chuyên đề tiếp theo, xin chào và hẹn gặp lại.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt, mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng 4 phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ Tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa thể thao nghệ thuật, học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho Thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh, học bổng doanh nghiệp tài trợ, học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU - Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.